[链接](http://www.qxtxt.com/jiuzhouwangshishu/9885.html)

狮牙之卷】九州·狮牙之卷

 

作者：九州志工作室 江南、罗四维 等

 

前言

 

按照岁正系星象学家的观点，历史不过是星辰的循环往复在大地上的投影，看似变化无穷，实则单调乏味,没有什么不曾发生，也没有什么不再重演。凡人会感叹时事的无常，只是因为他们擅长于视而不见，又对被他们偶然重新“发现”的历史感到惊奇——

 

私史《胤末纪事》的编纂者，胤朝最后的太师谢墨，之所以会在笔下感叹青阳大君吕嵩的光辉完全被他伟大的父亲与更伟大的儿子所遮蔽，只是因为他忘记了百余年前另一位“隐形”于其父与其子身影之后的帝王，胤仁帝白徽明。

 

白徽明的父亲是开创“偃武中兴”的胤文帝，而他的儿子是唯一继承“蔷薇皇帝”白胤之血的胤武帝白清羽。在前后两位雄主的巨烛下，胤仁帝白徽明长达五十七年的治世却以积弱而见诸于史书……按照岁正系星象学家的观点，历史不过是星辰的循环往复在大地上的投影，看似变化无穷，实则单调乏味,没有什么不曾发生，也没有什么不再重演。凡人会感叹时事的无常，只是因为他们擅长于视而不见，又对被他们偶然重新“发现”的历史感到惊奇——

 

私史《胤末纪事》的编纂者，胤朝最后的太师谢墨，之所以会在笔下感叹青阳大君吕嵩的光辉完全被他伟大的父亲与更伟大的儿子所遮蔽，只是因为他忘记了百余年前另一位“隐形”于其父与其子身影之后的帝王，胤仁帝白徽明。

 

白徽明的父亲是开创“偃武中兴”的胤文帝，而他的儿子是唯一继承“蔷薇皇帝”白胤之血的胤武帝白清羽。在前后两位雄主的巨烛下，胤仁帝白徽明长达五十七年的治世却以积弱而见诸于史书……

 

盛世之衰 盛世之衰

 

胤朝诸帝素文弱，除开国之君白胤、“风炎皇帝”白清羽，罕有雄主，胤文帝白怀真是其中唯一的例外——事实上以文治而非武功得称雄主者，历朝历代，也仅此一人。

 

胤文帝初年，胤朝尚未从辰月教煸动的内战中恢复过来，其时赤地千里，人口凋蔽，诸侯蔑视天子。胤文帝践祚即以“偃武”为年号，去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，与民休息；享国三十年，未尝稍置宫室，尽内帑宝货，募天下精壮，通天启古运河，复开南北商路，东陆繁华尽归于王域，皇室始尊，遂天下大治。

 

偃武三十一年，胤文帝驾崩，因仁孝而被立为太子的皇七子白徽明登大宝，上述父皇遗志改元“修文”。于是在朝野与天下的共同的期待中，大胤的“偃武中兴”似乎将在这位工诗词的皇帝的治下走向“修文盛世”……然而在史册，这也仅仅是一个“似乎”。

 

原本白徽明并无入继大统的资格与人望，十七岁时即被封素王，分府出宫。没有继位压力的白徽明在藩邸中整日与词人为伍，所作诗词多以其父治下的“偃武中兴”为题材，由此竟也在朝野公卿之中颇得几分仁孝的赞誉。若不是白徽明两位分掌文武的皇兄争嫡，差点闹出血洗东宫的大乱子，胤文帝也不会一怒之下将参与东宫之乱的皇子尽数废为庶人，改立白徽明为太子。

 

如果没有偃武末年的东宫之乱，白徽明或许会作为专擅诗词的素王在胤史上留下的更大的名望，而作为胤仁帝，从登基伊始，白徽明就表现出与克勤克俭的胤文帝迥然不同的性格。爱好金石书画的白徽明屡次下诏，搜括东陆名家字画于禁中兰台，又借口皇城中的兰台石室狭窄潮湿，于御花园内大兴土木营建别馆，专贮金石书画；别馆即成，复又检括天下……

 

朝臣们虽然不安，认为新皇对于字画的狂热稍违先帝的“以俭守国”的遗训，但也觉得这不过是胤仁帝的一点私人嗜好，如果谏阻，未免太过求全责备；部分公卿甚至相当激赏新皇的嗜好，认为这才符合他们想象中的“修文之世”。没有人能预见到，新皇这个无害的嗜好竟会成为日后撬动大胤外交基石的杠杆。

 

修文四年，胤仁帝对廷臣们表示，非常仰慕羽人的书法，希望能得到羽皇的笔墨充实自己兰台别馆的收藏。对于皇帝近乎于任性的要求，朝廷重臣无不摇头。自星流五千年起，华族与羽人就一直处在军事对峙之中，互不相往来；而且以大胤皇帝九州宗主的骄傲，断然也不可能自失国体向羽皇索求墨宝。

 

无奈胤仁帝一日三催，羽皇的墨宝竟成为修文四年大胤重臣们最为头痛的大事件。最后，还是由兰台令楚道石建议由胤仁帝亲书国书，遣使澜北议和，齐格林羽皇亦亲书国书回聘，遣高第望族子弟入质，才算化解了这道难题。

 

北陆蛮族听闻华羽议和，立即遣使天启，探听胤朝是否会助羽攻蛮。在朝觐仪式上，北陆的使节照例呈递国书求聘胤朝公主，而胤朝照例以宫中没有待嫁的公主为由，婉绝和亲，又赐予北陆使节珍宝名产以示蛮华和睦之意。

 

然而当北陆使节递交国书，由内监转呈皇帝亲启时，胤仁帝忽然当庭掷还北陆大君的国书，满朝文武哗然，皆以为北陆大君的国书中有藐视大胤之语；金吾卫执戟入殿，只待胤仁帝下旨，便要将北陆使节拖出谷玄门问斩，以示大胤天威。

 

“北使惊惧，伏地称罪，问帝何故。”

 

“帝讥之：字甚差，尔蛮识文否？”

 

“北使愤然对曰：吾人不好书，唯善骑，愿会猎东陆。”

 

主管迎送使节的鸿胪卿当场惊厥，华蛮之间靠钱帛贿赂勉强维持的和平关系，只言片语间灰飞烟灭。南下途中早以将胤朝虚实打探得清清楚楚的北陆使节，一回到北都城，就向北陆大君进言，胤朝沿海防备空虚，正是打草谷的好去处。是年冬，北陆蛮族各部云集天拓大江北岸，自偃武末年时起时落的小股蛮族侵扰，终于发展成几乎遍及整个东陆北海岸，铺天盖地而来的蛮蝗大潮。“修文盛世”如同早春青苗般刚刚露头,转眼间便在被吞噬得无影无踪。

 

与蛮族隔海相望的西华与淳国首当其冲，沿海城镇无不被祸。但这只是开始，在漫长的“蛮蝗”年代里，皇室与诸侯的税吏奔走在东陆的每一个角落，在蛮蝗高涨的年份征收军粮银饷，支付军费；在蛮蝗平静的年份征收屈辱的岁币，贿赂北陆的大君。对于东陆的百姓而言，这些都没有什么区别，成千上万的农人不堪日益繁重的田赋徭役，纷纷弃农，流入城镇充当茶楼酒肆的佣保，斗鸡、走狗、击筑、歌舞的游手，或充当杂役，以至于“上富之家，待而举火者五六十人。最下者亦不减二三十人”。

 

以天启城为代表的大都市一时人口暴增，繁华无比。为了满足这座庞大城市每天的需要，满载着各种各样货物的商船川流不息地驶过天启运河，据载津关司每年仅从天启运河上就可以征收两千万金铢。在如此丰厚的利润吸引下，“举世舍农桑，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为历，充盈都邑，治本者少，浮食者众。商邑翼翼，四方是极”。与父皇相比，胤仁帝又是一位讲究享受的皇帝，上行下效，天启的公卿与官吏纷纷以豪奢为荣，以他们的正式俸禄自然不足以支付开销，于是贪污受贿在为敛财的不二法门，吏治之坏，倍于前朝。

 

吏治的腐败又影响到对蛮蝗的防备。在胤仁帝的朝堂上，大臣们壁垒分明划分为两派。一派以胤仁帝还是素王时的藩邸旧臣为主，这些官员大多为既得利益集团代表人物，性格保守，坚持对北陆蛮族的缴纳岁币政策。另一派以胤仁帝登基后新晋的大臣为主，这些大臣多以与皇帝诗词唱和而得到官职，大多年轻，好作大言，时时宣扬与其以岁币养北陆大君，不若养东陆之士，与蛮族决一死战，彻底根除蛮蝗；甚至踏破北都城，一统南北两陆，继而重现晁朝疆域。
